---
layout: post
title: 组合计数
date: 2020-07-18 13:27:20 
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: test.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [组合数学]
---

 组合计数

关于组合数

- 组合数：$\tbinom{n}{m}=\frac{n!}{m!(n-m)!}$

- Pascal公式：$\tbinom{n}{m}=\tbinom{n-1}{m}+\tbinom{n-1}{m-1}$

  证明: 对应n个数中选m个数的方案数，第n个数可选可不选。

- 二项式定理：$(x+y)^n=\sum_{i=0}^n \tbinom{n}{i}x^iy^{n-i}$

  证明：显然

- Lucas定理：$\tbinom{n}{m}\equiv\tbinom{n%p}{m%p}\ast\tbinom{n/p}{m/p}(mod p)$

  证明：

  引理，
  $$
  (1+x)^p=\sum_{i=0}^p\tbinom{p}{i}x^i\equiv1+x^p(mod p)\\
  (1+x)^{p^i}\equiv1+x^{p^i}
  $$
  
- $\tbinom{n}{m}=\tbinom{n}{n-m}$

- $\sum_{i=0}^n\tbinom{n}{i}=2^n$

  证明：二项式定理

- k个非负整数变量和为n的方案数（插板法）：$\tbinom{n+k-1}{k-1}$

- $\sum_{i=0}^m\tbinom{n+i}{n}=\tbinom{n+m+1}{m}$

  证明：对应在一张网格中从起点只能望右走n步，往上走0~m步的方案数，将每种方案再往右走1步，再望上走m-i步，就对应一种往右走n+1步，往上走m步的方案。

- $\sum_{i=m}^n \tbinom{i}{m}=\tbinom{n+1}{m+1}$

  证明：原式=$\sum_{i=0}^{n-m}\tbinom{m+i}{m}=\tbinom{m+(n-m)+1}{m+1}$

- $\tbinom{n}{m}\tbinom{m}{k}=\tbinom{n}{k}\tbinom{n-k}{m-k}$

  证明：对应在n个数中选出m个数，再在m个数中选出k个数，等价于在n个数中直接选出k个数，再在剩下的数中选出m-k个数

- $\sum_{i=0}^m\tbinom{n}{i}\tbinom{n}{k-i}=\tbinom{n+m}{k}$

  证明：对应有n个数，和另外m个数，在n个数中选若干个是，再在m个数中选若干个数，一共选k个数，显然这和再n+m个数中选k个数是等价的。

斐波那契数列：$F_n=F_{n-1}+F_{n-1},F_1=F_2=1$

错排数：

- 递推式：$D_n=(n-1)(D_{n-1}+D_{n-2})$

  证明：考虑第n放在了哪里，假设放在了第k个位置上。那么有两种情况，如果k放在了第n个位置，那么剩下n-2个数错排。另一种情况是，k没有放在第n个位置上，剩下的n-2个数也不能放在原位置上，所以这是n-1个数的错排。k的取值有n-1种

- 通项式：$D_n=n!\sum_{i=0}^n(-1)^i\frac{1}{i!}$

  证明：考虑容斥
  $$
  D_n=\sum_{i=0}^n(-1)^i\tbinom{n}{i}(n-i)!=\sum_{i=0}^n(-1)^i\frac{n!}{i!}=n!\sum_{i=0}^n(-1)^i\frac{1}{i!}\\
  $$

- 简化式：$D_n=\lfloor\frac{n!}{e}+0.5\rfloor$

  证明：泰勒展开

卡特兰数

- 递推式：$C_n=\sum_{i=0}^{n-1}C_iC_{n-i-1}$

  证明：对应n对括号的合法括号序列数，枚举与第一个位置的左括号匹配的右括号之后有多少对括号，然后就这样了。

- 通项式：$C_n=\tbinom{2n}{n}-\tbinom{2n}{n+1}=\frac{1}{n+1}\tbinom{2n}{n}$

  证明：网格？不想证明

- 另一个递推式：$C_n=\frac{2(2n-1)}{n+1}C_{n-1}$

斯特林数

- 第一类斯特林数：$\left[\begin{matrix}n\\m\end{matrix}\right]=\left[\begin{matrix}n-1\\m-1\end{matrix}\right]+(n-1)\left[\begin{matrix}n-1\\m\end{matrix}\right]$

  证明：对应n个数，放入m个圆排列的方案数，考虑第n个数如何放。新开一个圆排，或者放到之前的存在的 圆排列中，放哪个数后面有（n-1)种

- 第二类斯特林数$\left\{\begin{aligned}n\\m\end{aligned}\right.=\left\{\begin{aligned}n-1\\m-1\end{aligned}\right.+m\left\{\begin{aligned}n-1\\m\end{aligned}\right.$

  证明：对应n个数，放入m个集合中(集合之间不可区分，且不为空)中的方案数。考虑第n个数如何放。新开一个集合，或者加入之前的任意一个集合。

- 第二类斯特林数通项式$\left\{\begin{aligned}n\\m\end{aligned}\right.=(\sum_{i=0}^m(-1)^i\tbinom{m}{i}(m-i)^n)\frac{1}{m!}$

  证明：一个容斥。假设集合是可以区分的。如果不限制集合不能为空的话，方案数就是$m^n$,为了保证集合不是空的，容斥一下。当集合不可区分，就是再除m!

贝尔数：

- 与斯特林数的关系：$B_n=\sum_{i=0}^n\left\{\begin{aligned}n\\i\end{aligned}\right.$

  证明：对应n个数放入至多n个集合，集合不可区分，不为空的方案数。枚举放入几个集合即可。

- 递推式：$B_{n+1}=\sum_{i=0}^i\tbinom{n}{i}B_i$

  证明：考虑与第n+1个数同一集合的数的个数。剩余的数随意。

Atcoder Regular Contest 102 E

- 有N个不可区分的K面骰子，对于每个i=2，3，...，2K，求有都少种方案使得：任意两个骰子朝上的面要么相同，要么和不为i。答案对998244353取模。$2\le N\le2000,1\le K\le2000$
- 我觉得题意好迷啊。先枚举i，对于若干对和为i的数(1，i-1),(2,i-2)...，每一对要么都不出现要么有一个数出现， 枚举这若干对中有多少对有一个数出现，然后这若干对出现的次数和剩下大于等于i的数出现的次数=k，然后就没了

































